
- [惯性原则](#惯性原则)
  - [1. 文字表达](#1-文字表达)
  - [2. 数学表达](#2-数学表达)
    - [2.1. 个人层面满足自身](#21-个人层面满足自身)
      - [2.1.1. 定义](#211-定义)
      - [2.1.2. 数学表达](#212-数学表达)
    - [2.2. 社会层面个人增长](#22-社会层面个人增长)
      - [2.2.1. 定义](#221-定义)
      - [2.2.2. 数学表达](#222-数学表达)
    - [2.3. 偏好改变](#23-偏好改变)
      - [2.3.1. 定义](#231-定义)
      - [2.3.2. 数学表达](#232-数学表达)
    - [2.4. 交互效果衡量](#24-交互效果衡量)
      - [2.4.1. 定义](#241-定义)
      - [2.4.2. 数学表达](#242-数学表达)


# 惯性原则

## 1. 文字表达
个人存在满足自身和扩大自身的趋势，是个人的内在属性。

## 2. 数学表达

### 2.1. 个人层面满足自身

#### 2.1.1. 定义
在交易后，个体 $P$ 的利益 ($I$) 和不变的偏好 ($H$) 的点乘的模长变化，用以衡量个体的满足度。跟据不被满足或被满足，参与交易的对应偏好会相应增长。

#### 2.1.2. 数学表达
- 一个人是否通过交互被满足，其中 $I$ 和 $I'$ 分别为个体 $P$ 交互前后的 $I$ 向量：
$$\Delta idv = ||I' \cdot H|| - ||I \cdot H||$$

### 2.2. 社会层面个人增长

#### 2.2.1. 定义
考虑社会预期的变化，衡量个体在社会层面上的增长。

#### 2.2.2. 数学表达

- 令下式定义个体占有资源在交易前后在社会层面的变化，其中 [\( Exp(M) \)](\基本概念\预期.md#13-多群体预期的计算) 表示交易前，个体视角下的群体期望，交易中支出的相关概念用 \( out \) 标记，收入即用 \( in \) 标记:
$$ \Delta sct = ||\frac{I(P)'[in,out]}{Exp(G)[in,out]}|| - ||\frac{I(P)[in,out]}{Exp(G)[in,out]}|| $$

- 在这里，$\frac{I(P)}{Exp(G)}$ 表示的是利益 $I(P)$ 的每个坐标除以 $Exp(G)$ 对应坐标的结果所构成的向量，再本例中即：
$$
\frac{I(P)}{Exp(G)} = \left[\frac{I(P)[in]}{Exp(G)[in]}, \frac{I(P)[out]}{Exp(G)[out]} \right]
$$

### 2.3. 偏好改变

#### 2.3.1. 定义

在交易结束后，个体关于交易利益的偏好会发生变化。这里的偏好，皆默认代表交易相关利益的偏好。

#### 2.3.2. 数学表达

\[ \Delta = \beta \cdot \Delta idv + \lambda \cdot  \Delta sct + \gamma \cdot (H(M) - H) \]
\[ H'_{in} = H_{in} + \Delta_{in} \]
\[ H'_{out} = H_{out} + \Delta_{out} \]

其中：

- \( H \)：个体当前的偏好。
- \( H' \)：交易后个体的偏好。
- \( \Delta \)：偏好变化。
- \( \beta \)：个人因子，用个体的[多群体需求](\基本概念\需求.md#13-多群体需求计算)进行描述，即：\[ \beta' = D(P)[x] = \frac{{I(M)[x]}}{I(P)[x] \cdot |M|},\ P \in G \]
- \( \gamma \)：社会因子，通过个体在各个群体中的声望值取平均 \( \overline{w} \) 和[个体在阶级域中的相对位置 \( RPI \)](\基本概念\阶级.md#15-阶级内相对地位指数) ，记作 \( \rho \)，来描述。即：\[ \gamma' = \frac{\overline{w}}{\rho} \]
- \( \lambda \)：反映社会变化对偏好调整影响的系数，可以用过去若干回合的期望变化来描述：\[ \lambda' = \frac{\Delta Exp(M)}{\Delta t} \]
- \( H(M) \)：[个体视角下的多群体偏好](\基本概念\偏好.md#13-多群体偏好计算)。

以上 \(\beta', \gamma', \lambda'\) 通过softmax函数进行归一化处理，以确保其和为1，之后可利用计算，即：
\[ Z = \frac{e^{Z'}}{e^{\beta'} + e^{\gamma'} + e^{\lambda'}}, Z \in \{ \lambda, \beta, \gamma \} \]

偏好改变的算法反映了交易后个体偏好的调整，其中各部分的含义如下：

1. **个人满足度变化 \( \beta \cdot \Delta idv \)**：

   - \( \beta \)（非负）：代表个人因子，用个人需求进行描述，需求较强或较弱，会对应急剧放大或轻微放大，个人满足的影响。
      - \( \Delta idv > 0 \)：个体在交易中得到满足，其偏好相应增加。
      - \( \Delta idv < 0 \)：个体在交易中未得到满足，其偏好相应减少。

2. **社会预期变化 \( \lambda \cdot \Delta sct \)**：

   - \( \lambda \)：代表社会因子，描述一段时间内，用一般等价物衡量，某项利益的价值变化。
     - 当 \( \lambda > 0 \) 时，表示个体倾向于跟随社会变化调整偏好：
       - \( \Delta sct > 0 \)：个体在社会层面上，用一般等价物衡量增长了，个体倾向于增加对该利益的偏好。
       - \( \Delta sct < 0 \)：个体在社会层面上，用一般等价物衡量降低了，个体倾向于减少对该利益的偏好。
     - 当 \( \lambda < 0 \) 时，表示个体可能逆向社会变化调整偏好：
       - \( \Delta sct > 0 \)：尽管个体在社会层面上，用一般等价物衡量增长了，但逆向的社会因子可能使得个体减少对该利益的偏好。
       - \( \Delta sct < 0 \)：尽管个体在社会层面上，用一般等价物衡量降低了，但逆向的社会因子可能使得个体增加对该利益的偏好。

3. **群体内部动态 \( \gamma \cdot (H(M) - H) \)**：

   - \( \gamma \)（非负）：代表群体和阶级内部动态的因子，通过群体声望，和阶级域内的相对位置指数，综合描述个体的社会地位。
      - \( H(M) > H \)：个体的偏好低于群体平均，个体可能受到群体影响，使其偏好向群体平均靠拢。
      - \( H(M) < H \)：个体的偏好高于群体平均，个体可能受到调整以适应群体。

### 2.4. 交互效果衡量

#### 2.4.1. 定义

在每次交互结束后，我们通过量化的方法来衡量该交互对个体的整体影响，即交互效果。这种衡量不仅考虑了个体在个人层面的满足程度，还考虑了其在社会层面上的变化。

#### 2.4.2. 数学表达

为了衡量交互效果，我们定义了一个向量 \(\vec{V}\) 和一个标准满足向量 \(\vec{S}_{\text{标准}}\)：

- 向量 \(\vec{V}\)：反映个体在交互中的个人层面满足度变化 \(\Delta idv\) 和社会层面变化 \(\Delta sct\)，形式化表示为：
\[ \vec{V} = \begin{bmatrix} \Delta idv \\ \Delta sct \end{bmatrix} \]

- 标准满足向量 \(\vec{S}_{\text{标准}}\)：代表理想状态下个体在一次交互中应达到的满足程度，假定为：
\[ \vec{S}_{\text{标准}} = \begin{bmatrix} 1 \\ 1 \end{bmatrix} \]
此向量意味着理想的交互既能在个人层面带来正面影响，也能在社会层面带来正面影响。

- 计算 \(\vec{V}\) 在 \(\vec{S}_{\text{标准}}\) 上的投影长度，这个长度可以表示为：
\[ \text{投影长度} = \frac{\vec{V} \cdot \vec{S}_{\text{标准}}}{||\vec{S}_{\text{标准}}||} \] 利用点乘和模长的定义，上式可以简化为：
\[ \text{投影长度} = \frac{\Delta idv + \Delta sct}{\sqrt{2}} \]